السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
الركبة مفصل بسيط من ناحية الحركة,
فهوه ينثني ويستقيم فقط, ولكنه معقد جدا من ناحية الميكانيكا الحيوية.
لأنه يحمل وزن كامل الجسم في أي زاوية من زوايا حركته،
لذلك العضلات التي تتحكم فيه هي أكبر عضلات الجسم،
وهي عضله الفخذ الأمامية الرباعية quadriceps
والعضلة الثلاثية هامسترينغ خلف الفخذ
وعضلات الربلة او calf muscle وبعض العضلات الاخرى.
اختلال وعدم توازن قوه هالمجموعات العضلية كارثي على صحة مفصل الركبة,
لان احتكاك المفصل على بعد خطوه واحد قد تخطيها بعضله ضعيفة.
أيضا يجب الاخذ بعين الاعتبار صحة مفصلي الفخذ والكاحل,
فهما يلعبان دورًا أكبر في ميكانيكا الركبة,
لانهما يحددان في المقام الأول مكان ثني المفصل وتعامد خط الوزن.
لذلك يجب شمل مفصل الفخد والكاحل في أي برنامج علاجي،
لان ألم او طقطقه الركبة مجرد مظهر شاذ من مظاهر الميكانيكا الحيوية سواء في أعلى أو أسفل الرجل.
برنامج هالحلقه حيكون على مجموعتين من التمارين التصحيحية المنزلية،
الاول روتين اطاله العضلات لتخفيف الألم,
والثاني روتين تقويه العضلات الضعيفة،
وبتكون كل روتين من 4 تمارين مصممه بعناية للوقاية وعلاج أي مشاكل تعاني منها في الركبة.
تابع معي للنهاية واشترك بقناة سكون على اليوتيوب او الفيس بوك
لأنه حتنزل حلقات باستمرار بتشرح معلومات مبسطه لتحسين نمط حياتك، ولا أريدها أن تفوتك
لنبدأ الروتين الاول, ٤ تمارين اطالة بسيطة قد لا تعيرها اهتمام
ولكنها فعاله جدا في تخفيف الألم،
في هذه التمارين حنحتاج حزام اطاله بإمكانك استخدام أي حزام متين
مثل حزام حقيبة الكتف، خلينا نشوف الطريقة الصحيحة لممارسه التمارين
التمرين ١
Calf Muscle Stretch
اطاله الربلة
عضله الربلة تؤثر على الركبة بشكل مباشر لان وظيفتها هي ثني الركبة,
للقيام بالتمرين ببساطه اجلس على الأرض ومد الرجلين للأمام،
ارفع الكاحل عن الارض بمنشفه صغيره،
الان مرر الحزام من خلف مشط القدم
وقم بسحبها حتى تشعر بشد لطيف غير مؤذي في عضله الربلة,
احتفظ بهذا الشد لمده ٣٠ ثانيه
ثم ارتاح ١٠ ثواني وكرر التمرين ٥ مرات
مع الوقت بإمكانك زياده الشد كلما تحسنت في أداء الحركة.
التمرين ٢
Patellar Mobilization
تحريك عظمه الرضفة او الصابونة
تحريك هذه العظمة يفيد بإطالة الاوتار المشدودة حول هذه العظمة
وفي الغالب يكون سبب الم الركبة.
في نفس الوضع السابق ببساطه، امسك عظمه الرضفة بأصابعك
وحركها للأعلى والاسفل ومن ثم للجانبين بلطف بقدر ما تستطيع،
لا تدفع العظمة لأسفل فقط اجعلها تنزلق،
قد تشعر بصعوبة في تحريكها في البداية وقد تسمع صوت طقطقه،
طالما ان الحركة غير مؤلمه تابع التمرين،
استمر في التحريك لمده ٢-٣ دقائق.
التمرين ٣
اطاله عضله hamstring & iliotibial band
يستخدم التمرين التالي لتصحيح أي عدم تناسق بأطوال العضلات الخلفية والجانبية للفخذ
التي تصبح قصيره مع الوقت بسبب الجلوس المتكرر.
للقيام بالتمرين قم بلف الحزام خلف مشط القدم ثم استلقي على ظهرك،
اسحب القدم باستقامة للأعلى حتى تشعر بشد جيد خلف الفخذ،
حافظ على استقامة الركبتين اثناء التمرين،
احتفظ بهذا الشد لمده ٣٠ ثانيه ثم ارتاح ١٠ ثواني وكرر التمرين ٥ مرات.
بعد الانتهاء من اطاله الهامسترينغ ننتقل لإطالة الشريط الحرقفي المعروف باختصار IT band ,
تماما بنفس طريقه أداء تمرين الهامسترينغ
فقط قم بإضافة شد الى الجانب الداخلي بهذه الطريقة
حتى تشعر بشد على جانب الورك نزولا الى الركبة،
أيضا احتفظ بهذا الشد لمده ٣٠ ثانيه ثم ارتاح ١٠ ثواني وكرر التمرين ٥ مرات.
التمرين ٤
اطاله العضلة الرباعية
quadriceps
إذا كانت هذه اول مره تقوم بهذا التمرين فانت بلا شك تعاني من الم أسفل الظهر،
للقيام بالتمرين استلقي على بطنك بعد لف الحزام خلف الساق
وقم بسحبها حتى تشعر بشد جيد في مقدمه الفخذ،
الطريقة المتقدمة لهذا التمرين هي بالجلوس على القدمين والانحناء للخلف بهذه الطريقة،
استمر بالانحناء حتى تشعر بشد جيد في مقدمه الفخذ،
احتفظ بهذا الشد لمده ٣٠ ثانيه
ثم ارتاح ١٠ ثواني وكرر التمرين ٥ مرات.
الان لننتقل إلى الروتين الثاني للتركيز على قوه عضلات الجزء السفلي من الجسم.
التمرين 5
Isometric Quad Set
شد ذاتي الطول للعضلة الرباعية
من مميزات تمارين شد العضلات ذاتي الطول انه امن جدا
ويزيد قوه وتحمل العضلات بدون حركه عينيه للمفصل،
وهذا جيد خاصه في حاله الألم المصاحب للحركة.
للقيام بالتمرين نجلس على الأرض مع مد الساقين ووضع منشفه تحت الركب،
ثم قم بالضغط على المنشفة لأسفل بكل قوتك،
تأكد من ان الكاحل ملتصق بالأرض طوال مده التمرين،
احتفظ بالشد ل٥ ثواني واسترخي ثانيتين
وكرر التمرين ١٠-١٥ مره.
التمرين 6
Short Arc Straight Leg Raise
رفع الرجل لاعلى
هذا التمرين مركب ويؤدي وظيفه تمرينين،
يقوي عضله VMO المسؤولة عن تثبيت مفصل الركبة
وعضلات مفصل الحوض القابضة،
للقيام بالتمرين نستلقي على الظهر بعد رفع الركبة عن الأرض بواسطه منشفه سميكة,
الان شد عضله الفخذ الرباعية لرفع الكاحل حتى تستقيم الركبة تماما
ثم عد ٥ عداة ثم تابع رفع الرجل لزاويه ٦٠ درجه
ثم عد لنقطه البداية.
هذا التمرين مميز وفعال جدا في التخلص من الم وطقطقه الركبة،
كرر التمرين ١٠-١٥ مره ل٣ مجموعات.
التمرين ٧
Hip Abduction
رفع الورك الجانبي
ضعف عضل الوركين يسبب شذوذ في المدى الحركي
وسقوط خط وزن الجسم خارج مساره الصحيح،
هذا يؤدي لاحتكاك اكبر وألم للركبة.
للقيام بالتمرين استلقي على احد جانبيك واثني الركبة السفلية لتكون مرساه لتوازن الجسم،
الان مفتاح التمرين هو الحافظ على استقامة الرجل مع الجزع
ومشط القدم متوجه للأمام،
أي انحراف عن هذه الوضعية لن تحصل على فأئده التمرين.
الان قم برفع رجلك لأعلى بزاوية ٦٠ درجه،
عد ٥ عداة ثم عد لنقطه البداية،
كرر التمرين ١٠-١٥ مره ل٣ مجموعات.
سوف تشعر بشد جيد في الورك بعد التمرين
هذا يدل على القيام بالتمرين بشكل صحيح.
التمرين ٤
Decline Squat
قرفصاء مع ميلان الكاحل
تمرين متقدم جدا لتقويه جميع عضلات الارجل بشكل امن على الركب،
اذا كنت تعاني من طقطقه الركبة فهذا التمرين مخصص لك,
للقيام بالتمرين قف على سطح مائل ٤٥ درجه ,
في هذ المثال استخدمت الدرج لرفع الكاحل,
الان وبدون ثني الظهر احني الركب بزاويه ٤٥ درجه
وارجع لنقطه البداية,
قم بزياده الزاوية مع تحسن ادائك للقيام بالحركة.
كرر التمرين ١٠-١٥ مره ل٣ مجموعات.
أخيرا ركز مجهودك على تحسين أداء التمارين ودمجها في روتينك اليومي،
وسوف اضمن لك تغييرات إيجابية طويلة الأمد،
ركب خاليه من أي الألم ومشاكل وأداء أفضل في نشاطك اليومي.
هذا كل شيء لهذه الحلقة، إذا شايف ان المحتوى مفيد اعطي الفيديو لايك
وإذا عندك أي استفساراك اتركها بالتعليقات. تابعني على اليوتيوب او على الفيس بوك والإنستاغرام.
أتمنى ان تدعم القناة ماديا كصدقه جاريه إذا عندك الاستطاعة
اما عن طريق دعم اليوتيوب او موقع patreon الرابط بصندوق الوصف.
معكم الدكتور فارس واراكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى. وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية